---
title: '保研经验分享(夏令营+预推免)'
date: 23-09-29
permalink: /posts/2023/09/blog-post-graduate-interview-experience/
tags:
  - 夏令营
  - 预推免
  - 保研
---

背景介绍：
===
院校：西北电专AI院

专业：养蛊班

排名：2/37(在夏令营时是2/35)

成绩：93.30

绩点：3.95(自己算的)

四六级：四级537；六级487

科研成果：2篇在投论文，一篇第一作者，一篇共同一作(排第2)，一份国家发明专利在审(发明人)

竞赛成果：数模国二，数竞省一，CVPR竞赛第6(预计)

夏令营/预推免前期准备
===
<p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;">夏令营前期准备和夏令营/预推免参加过程有点啰嗦，省流的同学可以直接跳到夏令营/预推免总结。</p>
1. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;">thusz🤡: 从3月份开始，我便开始关注如何进行保研的陶瓷，当时比较心高气傲，更多关注top2的老师。
但是了解后发现好像thu本和pku本都非常难进，又了解到thu/pkusz相对好像比较容易，而且深圳离我家也比较近，当时恰好院里有位学长也去了thusz，于是就开套thusz老师，如yyj老师等。
当时感觉时间还早，就遵循发一份邮件等三天的策略，结果刚发给yyj老师，就被官回暂不考虑收实习生。后面也没了解到其他老师也就没发邮件，只是了解了关于thusz的保研难易。
后面同学给我发了tys老师的主页，结合我了解到的情况(像我这种抱到thusz强导的大腿可能性不大)，于是就尝试从年轻导可能更容易，给tys老师发了邮件。
没想到t老师回我了，要进行三轮面试，第一轮是PPT自我介绍，第二轮是代码能力，第三轮是工程能力，由学长面试，说是通过后就可以和老师聊。在准备了两三天后便给学长A发了邮件进行面试。
当时第一二轮面试是一起的，还是比较简单，自我介绍基本上就是问一些项目细节，代码基本上就写了torch的基本代码和Linux的基本使用。
面试后邮件告诉我前两轮面试通过，但是等了三天也没有后续，于是我便再发邮件询问，然后学长A才让我加他微信。
结果加完微信就开始让我标数据，还说是考核的一部分，但是也没说具体通过形式，当时还在想标数据算什么考核，但是也还是花了2天标完了。
结果后面又让我标数据，而且更多了，但是为了稳定军心，又加了一个关于改进标注工具的附加分，我虽然不情愿，但因为没啥事就标了，然后改进了一下标注工具发给学长A。当时标完后实在忍不了，就问学长A有没有其他的项目任务。
然后学长A才把我推给另一位学长B，学长B便发给我一篇论文，要求我用mindspore重新复现这篇论文(有torch源码)，并要求结果和torch版本的相近。于是在51假期5天，我就苦逼地对着torch代码修改成mindspore代码。
不得不承认torch实在是好的太多，mindspore(rc1版本)经常报错内容和定位都不对，而且对于很多API都不支持CPU运算，这就导致只能在GPU上调试(因为当时是在t老师课题组的服务器上跑，经常抢不到)。
在狂肝了5天后终于把结果调试好，就很开心发给了学长B(因为以为工程考核已经结束了)，学长B也是比较肯定我的复现速度。还没休息学长A又给我推了另一位学长C，说是要帮忙再标数据。
当时已经有些退意，但是感觉干了这么久放弃有点不值。于是就接下并询问学长A什么时候能和老师聊聊。学长A说他安排一下，然后在我标完数据后学长A就给我推了老师的微信，并叫我好好表现。
在加完老师微信后老师便和我简单线上聊了一下(腾讯会议视频)，当时给我的感觉是老师对于这次聊天好像不是很重视，但是他还是和我说thusz老师有一定能力捞学生入营，叫我好好努力。
后面我和学长A说了聊天情况，又说了在学长B那里的任务已经完成，学长A和我说(画饼)说我目前是实习生中最优秀的，非常有希望进入t老师课题组，然后便又给了我一个相似的任务(给篇论文mindspore复现)，还说已经有一份半成品代码改起来很快。
等我拿到代码一看，很明显就是另一条🐟做一半跑路的，代码写的那叫一个荡气回肠，API对应都没搞明白(不过不得不说，这份代码比起我那个要难)。于是我只能自己从头开始复现，将各个模块完成后只剩下最后的测试调整体的bug。
在调一半后就到了期末考试，我便开始准备考试。在考试期间我们开出了前5学期的成绩证明，我便拿着第2名的情况和老师说(当时害怕第2进不去夏令营)，但是老师并未回复我。
我也并未在继续追问下去(因为按照老师和学长之前的画饼我以为老师已经暗示很明白我可以入营)，结果在参加北航的夏令营期间发现自己夏令营未入(报的是AI)。当时我十分蒙b，便开始询问学长，然后在学长的建议下又给老师发了信息。
这次老师回复我了，并和我进行微信语言聊天，和我说thusz其实和本部一样的，都是统一招生，全是学校负责，老师没有权力进行干涉(之前他可不是这么说的)。
还让我赶紧先找个学校保底(thusz算是开的比较晚的，幸亏当时没有一心all in thusz，不然等到7月份再报夏令营，怎么🐕带的都不知道)，并和我说让我预推免报名时再找他，和他一起探讨报哪个专业比较容易进入。
此时我已经看透了不报任何希望，出于礼貌还是在预推免开始报名时问了一下老师，结果老师就回复了他在xx专业还有名额，但是也是竞争激烈，供我参考。看到这个心里只想骂人，报名了thusz的tbsi和ai，但是根本不抱希望可以入。
后来学长B主动联系我询问我预推免情况，我就把和老师的聊天给学长B说了，学长B烨觉得没有希望，让我考虑其他老师，并为我推荐了几个(hyx)，我当时就抱着试试看的心态继续套(当时ustc已经优营且和老师聊好了，非常满意这份offer)。
h老师很快便回复我进行面试，面试只有一轮PPT面试，并进行提问(也是学长学姐进行)。面试结果学姐说还是比较优秀，h老师便捞我入tbsi(可能是h老师捞的，当时还出现了小插曲，我的六级没过500。。。)。
tbsi是纯英文面试，我的英语水平也确实是烂的一批，在面试前和h老师聊了一下,大概过了一遍简历，并分析了优劣势，面试时也是磕磕碰碰，最终还是放弃了thusz的offer(h老师还是很nice的，只是自己和h老师的研究方向不太契合)。
这段thusz的🤡之旅便算是结束了。
总体来说，thusz的学长(至少我接触的三个)还是十分nice的，不仅教我如何跟老师对话，关于夏令营/预推免面试的细节，还在我被老师鸽了之后为我推荐了其他老师。
至于这段实习经历，至少看了2篇论文，并且我也在服务器上练习了关于DDP的代码和熟悉了mindspore框架(但是我并不想用它)，也不能说没有收获吧。
ps:据小道消息，该老师突然🕊我(和其他实习生)是因为夏令营期间来了好几个清本✌联系他，可能他对清本✌比较“熟悉”，不用考核都可以认定比我们这些实习生强，所以选择了他们。而且他也在夏令营捞了个清本✌(纯“小道”消息)。</p>

2. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> ustc1.0: 我从6月初在t老师那里打工两个月后，发现老师的不对劲后便开始联系科大的老师。
我依旧本着三天不回下一个的原则，先套了ztz老师，后又套了lhq老师。刚发完邮件给lhq老师后便收到了ztz老师学长的微信，进行三轮面试。
第一面依旧是PPT自我介绍，第二面是代码运行+改进，就是给一篇论文(有源码)，先对源码跑通后，再给定一个具体改进方向(类似于更换模块，比如relu换成sigmoid，当然是一个复杂模块，torch没有对应API的)改写代码并测试比较，时间一周。
由于当时是考试，我就和学长说能不能延迟两周，学长说可以。但是却在5天后突然发信息和我说有时间进行第二轮面试吗，我当时还以为是公布题目给我，我就说有。
结果进会议了面面相觑，学长也没再给我做的机会，就改为对我的项目进行深入询问。当时面完后都以为铁寄，结果学长通知我通过二面，准备最终和老师面试。
我以为是和t老师一样，和老师聊聊，结果上来就要我PPT自我介绍，我只能把一面的PPT拿出来，简单跳着讲，然后问了我一下四六级，就没了(ps:老师迟到了好久，而且好像还是群面，每个人就几分钟)。
我就问学长面试结果时间，学长说这两天，结果等了5天没消息，我就主动问学长，结果学长就回了老师可能觉得不合适就没了。
我也不知道自己到底哪里出问题了(也许是二面没做，可也不全是我的问题吧；也许是英语成绩不好)，后面发现我们班的其他同学甚至都通过了老师的全部三面，结果夏令营没给捞进去，也没后续，才发现是海王。</p>

3. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> ustc✌: 在发完邮件给lhq老师一周后，也收到了学长的微信和面试通知，也是三轮。
第一轮是PPT面试+机试，不同的是是学长+老师A(不是李老师)面试。机试是类似OJ题目(ACWing中的类型)，我当时以为是和t老师面试一样的torch/Linux，导致看到题目是愣了1分钟，好在题目不难，简单的DFS就解决了，一面顺利通过。
第二面是论文调研面试，就是给篇论文，对该论文的研究领域进行调研，当时我拿到的是RL，之前是一点没看过(西瓜书的RL部分都看的生不如死)。只能硬着头皮在网上找资料，在苦肝一周后写了一篇报告上交。
不得不说RL门槛真的挺高，看了一周还是感觉没入门。在交完报告3天后通知我第三轮面试，就是对我的报告进行讲解+自我陈述(为什么来科大和组等等)。
由于这篇论文的第一作者就是面试我的学长，我就像关公门前耍大刀，被疯狂拷打，好在学长非常nice，一步步引导我讲报告中的错误或者模糊不清的地方理清。最后也是有惊无险通过面试，并在当天晚上收到老师A的电话，确认了去科大的决心。
在夏令营后也是很长一段时间没有消息，我也是比较慌张害怕被🕊。在临近928时ll老师打电话和我说将我分配在zwg老师名下专硕，通过也加了zwg老师微信。
周老师也很好，给我们建了个群讲述了928填系统的注意事项之类的。在填系统的前几小时周老师和我说又有了学硕名额，让我按学硕的填，还是比较开心的。
在等待了几小时的复试和预录取确认通知后，保研的经历基本上也就结束了。</p>

4. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;">pkusz😀: 在参加完科大夏令营后，我对top2的学校还是有一点执念，想着在尝试一下。由于当时t老师的事情，加上还没有联系h老师，我便打算开套pkusz的老师，同样也是选择年轻导。
在发了几封邮件后，收到了gw老师的回复，这也让我很意外(因为当时gw老师的主页招生要求是要交一份报告的，我在发完邮件后才发现，本来觉得没戏了)。我便加了老师的QQ进行进一步了解。
第一轮面试还是PPT自我介绍，不过不同的是老师亲自面试，在问了我一些项目细节和结果后也是十分明确告诉我他今年招生的方向，让我考虑一下是否感兴趣，如果感兴趣就交一份调研报告(算是之前的补交吧)。
我在了解了几篇论文后发现有点晦涩难懂，但还是写了份报告给老师并进行了汇报。汇报完了才知道自己看的论文和老师要求的方向有些出入，但是老师也没有当场拒绝，而是让我再交一份报告，并给了我一些参考论文。
在了解了该方向的大体论文后，发现和CV其实大差不差，于是我便又写了一篇报告进行汇报，在汇报结束后老师还是比较满意，当时就给了offer。
在拿到offer后我本打算和科大老师说抱歉，但是晚上老师给我打电话说可能不能给我学硕，只能是AI4S方向的专硕，而且方向和之前的稍有不同。于是我又去了解了该方向的论文和AI4S的前景。
发现自己对于该方向并没有多大兴趣(论文也有些看不懂)，而且在了解AI4S在工业界的前景后，感觉自己不适合这份offer，就十分抱歉和老师说了自己的🕊行为。
相比于在thusz的实习经历，可以说pkusz的面试之旅还是蛮愉快的😀，不仅是老师亲自一对一面试，而且老师也十分上心，在后来了解到老师应该是一个offer一个坑，没有海王现象，还是非常nice的。
只可惜自己的人生规划和这份offer不太match，感觉还是很对不起老师。 </p>

夏令营情况
===
入营情况：
1. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 北航CS(6.30-7.1) 说来惭愧，大学三年不知道CSP是啥东西，没考CSP导致只能参加北航线下机试。
机试题目为两道大模拟，我之前一直在刷ACWing的算法基础课题目，大模拟的题型给我干懵了。
在参加机试之前获得机试”宝典“(说爆零不要紧，多写注释也有机会过)。
当时对这句话的理解有误，以为只要注释写的好就行，冲冲忙忙把代码一写，就开始写注释，结果不出所料寄的翘翘的。
在这里建议参加机试还是不要抱侥幸心理，老老实实调代码。
我觉得北航CS不厚道的地方就是机试就刷人，却还坚持机试线下，让一部分人(比如我这种菜鸡)甚至面试的味道都没闻到就寄了，还白花💴。</p>
2. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 南大CS(7.8) 南大CS相对比较厚道，在线上举行笔试，可以让没过的同学不用花冤枉钱。
作为一个AI学生，理应说是非常偏计算机的专业(在我们学校也分到了计算机大类)，但是计算机网络、编译原理、操作系统之类的我们院都没开课，或者是选修课，我不理解。
在和其他CS大佬的笔试PK中，毫不意外落败。(笔试全是选择题，有单选也有多选，多选选多选少都不得分，绿群仓库里有一份卷子可以参考) </p>
3. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 西电AI(7.14-7.16) 西电AI算是我正式参加的第一个夏令营面试。
当时南大CS笔试寄了之后心灰意冷，恰好看到自己入了本校本院(当时听说基本不放本院学生进去)，就想着要不就留本校找个强导也挺好(当时科大夏令营入营结果还不知道)。
由于是本校夏令营，所以氛围稍微轻松点，基本上前两天是参观北校区，然后15号下午面试。
尴尬的是旁边就是我的本科导师，所以一点紧张感都没有，最后甚至聊了会天，当然结果也是寄，因为老师知道我不会去。</p>
4. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 科大6系(7.19-7.24) 科大是我夏令营期间唯一一个真的拿到offer的学校。
在通过了李老师的面试后，发现信院夏令营公告有一个QQ群，加进去以后才知道信院有6系和10系。
当时群里普遍认知是10系能捞，6系不行，再加上自己之前一大坨夏令营报名都没入(科大是我报名的最后一个夏令营，没进鼠鼠夏令营就是真的夏0营了)，又开始慌张了。
于是问了一下学长，学长和我说不用担心，后面也是成功入营。夏令营期间安排了酒店，还给了100块餐卡，活动基本上也是参观学校和面试。
当时面试时我是早上第一个，又恰好我同学(也是入营科大)正在考核，他老师让他和面试官说自己已经通过xxx老师面试，争取优营机会。
我便“学以致用”，直接在自我介绍时直接说明自己已经通过lhq老师课题组面试。
巧合的是zwg老师就坐对面，当时场面一度十分尴尬，我被周老师疯狂拷打，后面老师还特意在夏令营群里说不要说自己通过哪个老师面试。
不过好在问题还是基本回答上了，也顺利拿到优营资格。
(ps: 我觉得了解往年的面试题目没有什么大用处，我在面试前疯狂背数学题，结果拷打更多的是项目，就连英文也是项目问题。)</p>

预推免面试
===
1. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> thusz-tbsi(8.31-9.1) 当时在仓促套到了h老师后，也是成功进入预推免面试。
面试是全英文的，分成阅读，自我介绍和提问。
阅读是给定一英文篇文章(类似科技新闻)，限定在5分钟内阅读完成后进入面试场地，会在面试提问时提问关于文章的问题。
我当时看完后刚要进去面试，恰好老师中场休息，我就只能呆呆坐在门口，努力回忆文章让自己不要忘记重点。在10分钟左右后才进入面试，好在就问了一个关于文章的问题。
在面试时最开始是自我介绍，我得到的消息是3分钟，结果当时老师和我说用1分钟，我只能在脑子里快速删减句子，显得有些磕磕碰碰和没有重点。
面试提问包括数学的基本知识(线代、概率论居多)，由于我当时阐述自己热衷CV，一个老师就问了我图像边缘检测的常见方法，我当时不知道怎么用英文说，就pass了。
中间还有一个插曲是一个老师问我想要哪个老师，我当时说h老师，但是我的简历写了在t老师那里的贡献，一时间场面也是很尴尬。
最后过了一段时间 tbsi 打电话问我是否想要来，我当时考虑再三最终还是选择科大，就放弃这个offer。 </p>

夏令营/预推免总结
===
1. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 首先自我介绍是必不可少的，甚至于我觉得每次面试唯一确定需要准备的就是这个。
建议准备多份不同时间的发言稿备用，包括常见的1分钟，3分钟，5分钟以及各自的中英文版本。</p>
2. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 其次对于各项成果的重要性，我的看法是 成绩排名 > 科研成果 > 项目经历(非科研) > 科研型竞赛(例如CVPR竞赛) > 学科竞赛(例如数模)。
成绩排名很大程度上是你能否进入夏令营/预推免面试的敲门砖，对于那些强com的学校，如gl等表现更为突出。
而科研成果和项目经历则是夏令营/预推免期间老师主要询问的地方，特别是有1-2篇论文是一个很好的加分项。
在竞赛方面，科研型竞赛的重要性会比学科竞赛高的多，在老师询问科研成果和项目经历之余，也有可能询问你的研究下竞赛，而你的学科竞赛几乎没人会问(我的数模国二一次都没被问过)。
也许程序设计类竞赛在老师眼中的重要性可能会有所提升。</p>
3. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 由于我真正意义上的面试只有科大和tbsi，所以对于面试的常见问题不能做详细归纳，但是基本上集中在概率论和线性代数的基本概念上，如矩阵的秩、正态分布、大数定理等。
由于我更偏向CV的，所以还会问一下DL和图形学的知识。</p>
4. <p style="text-align:justify; text-justify:inter-ideograph;"> 关于套磁，我相信对于大部分老师来说，接受投递邮件的实习生实习还是想进行综合考核并录取的，但是还是不排除只想白嫖劳动力的。
所以我的建议是该套还是套，并且从3-4月份甚至更早就要开始。
但是如果遇到要进行长期面试考核，给的任务却是无法区分自身能力的(如标数据、对着源码复现等)，或者没有明确考核时间/方式(如复现代码没有时间限制)，感觉学长/老师对于考核不上心的等(如需要自己多次催促才有后续的，还是需要慎重考虑是否要继续。
如果能得到本校的学长推荐无疑是最好的，所以我的建议是在早期就要主动问询学长是否能进行推荐实习。</p>

最后，非常感谢夏令营/预推免期间的所有老师的付出，也非常抱歉🕊了老师。我自己对于最后的归宿还是十分满意的。也非常欢迎ustc的未来校友或者对于保研仍有困惑的学弟学妹与我一起交流。
(ps: 后续还会不断补充细节和总结)